"x"
"1","INTERVENCIÓN DEL
SECRETARIO GENERAL,
PEDRO SÁNCHEZ,
ANTE LA SITUACIÓN EN
CATALUÑA
Ferraz, 1 de octubre de 2017
 INTERVENCIÓN PEDRO SÁNCHEZ ANTE LA SITUACIÓN EN CATALUÑA
    Buenas tardes,
    Gracias a los medios de comunicación por acudir a esta comparecencia de
    prensa.
    Hoy vivimos la crónica anunciada del fracaso de dos políticas: la del rupturismo
    del independentismo catalán y la del inmovilismo de quien gobierna desde hace
    seis años España.
    Un fracaso de dos políticas que termina de la peor manera posible: con la
    imagen que nos avergüenza y nos enfrenta a un escenario enormemente triste
    para la democracia, para la imagen exterior de un gran país, como el nuestro, y
    lo más grave: para nuestra convivencia.
    A nuestro país y a sus gentes, catalanes y el conjunto de españoles, nos costó
    mucho conquistar la democracia. Nos costó mucho lograr un marco institucional
    con reglas nítidas basadas en el imperio de la ley y el respeto al Estado de
    derecho. Y esto es lo que trata de subvertir el bloque secesionista.
    Las imágenes que deja el día de hoy -imágenes que no pueden gustar a ningún
    demócrata-, son el epílogo que resume la gestión de Puigdemont y Rajoy en
    esta crisis. Ellos, y en ningún caso las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
    Estado –que cumple órdenes políticas-, son los máximos responsables de las
    imágenes que hemos visto hoy.
    Por ello, quiero dejar claro algo muy importante para los socialistas. Nuestro
    desacuerdo con las cargas policiales producidas en el día de hoy, el deseo de
    la pronta recuperación de quienes hayan resultado heridos y nuestra voluntad
    de exigir responsabilidades a los dirigentes políticos que ordenaron esas cargas
    policiales.
    Hoy se ha consumado el fracaso con el ataque al marco institucional, por parte
    del Govern de la Generalitat de Catalunya. Un gobierno situado en la
    desobediencia y en la ignorancia de los procedimientos democráticos mediante
    la convocatoria de una consulta contraria a la Constitución y al propio Estatut,
    como en reiteradas ocasiones ha denunciado el PSOE en Cataluña y el conjunto
    del Estado.
    Una consulta cuya última consecuencia, como hemos dicho en muchas
    ocasiones, es dividir y fracturar a la sociedad catalana como hoy ha quedado
    reflejado en las imágenes de los medios. Una consulta sin ninguna garantía,
    que esperamos no sirva como coartada al bloque secesionista para declarar
    unilateralmente la independencia.
    Quiero, en este sentido, manifestar el respaldo del Partido Socialista al Estado
    de derecho, a sus reglas e instituciones. El respaldo del Partido Socialista a la
    integridad territorial de nuestro país, que hoy está en riesgo.
                                              2
 INTERVENCIÓN PEDRO SÁNCHEZ ANTE LA SITUACIÓN EN CATALUÑA
    Y lo hago consciente de que nos encontramos en un escenario en el que las
    discrepancias ideológicas deben quedar en un segundo plano. Estamos en un
    momento en el que debe primar el interés general por encima de las siglas, de
    las ideologías, los partidos y los cálculos electoralistas. Estamos hablando de
    convivencia hoy amenazada por el desafío secesionista.
    Es el momento de la razón. El momento del sentido común, que ha estado
    ausente en los últimos años de la política cuando hablamos de las relaciones
    entre Catalunya y el resto de España.
    Porque si nos quedamos solo con las emociones estaremos entrando en la
    dinámica de polarización que nos ha llevado a donde estamos, a esa lógica de
    que si no estás con unos, estás con los otros.
    Los socialistas hemos respaldado desde el primero momento a las instituciones
    del Estado porque entendíamos que era el camino a seguir cuando el Govern de
    la Generalitat empezó a quebrantar las reglas y procedimientos con la excusa y
    la apelación a las urnas a través de una consulta unilateral, carente de las
    mínimas garantías legales y profundamente divisivo.
    Una consulta que pervierte el concepto de democracia. Porque esta consulta
    pervierte el concepto de la democracia y consagra una huida hacia adelante del
    Gobierno de la Generalitat que sólo causa frustración, división y que se basa en
    la idea de dejar al margen a buena parte de la sociedad catalana y no aporta
    ninguna vía de solución a la crisis política que estamos viviendo.
    En el orden de irresponsabilidades, la primera y más importante es la de los
    actuales dirigentes de la Generalitat, que ha llevado a un salto al vacío a las
    instituciones catalanes para caer en el desacato.
    Y lo que es más grave aún, a sacar la política de las instituciones y llevarla a la
    calle dividiendo a la sociedad catalana y poniendo en riesgo la convivencia y su
    seguridad, porque las escenas dramáticas que hemos visto hoy, también son su
    responsabilidad.
    Del Govern por haber sacado la política de las instituciones catalanas y llevarla
    a la calle, y del Gobierno de España por haber cerrado las puertas a la política
    para resolver la crisis catalana en las instituciones.
    El Govern de la Generalitat ha impuesto a la mitad del Parlamento Catalán, y lo
    que es lo mismo, a la mitad de la sociedad catalana, su visión de la realidad.
    Les pedimos desde el PSOE que vuelvan a la senda de la responsabilidad.
    Pero no debemos olvidar que en Cataluña existe un arraigo social del
    independentismo, un arraigo cuya existencia no podemos negar, al que no hay
                                               3
 INTERVENCIÓN PEDRO SÁNCHEZ ANTE LA SITUACIÓN EN CATALUÑA
    que responder, con más ceguera, con más silencios, sino con un proyecto
    político de regeneración nacional.
    Todo Presidente del Gobierno tiene que anticipar crisis y no alimentarlas.
    Lo advertimos reiteradamente, sabiendo que nos dirigíamos a un escenario de
    confrontación en el que la ausencia de voluntad de diálogo por un lado, y de
    abierto desafío a las normas elementales del Estado de derecho por otro, podía
    terminar en las imágenes que hemos visto hoy.
    Siempre hemos dicho que no hacer nada es la peor forma de abordar cualquier
    problema.
    Tratar de encarar una crisis tan compleja en el tiempo de descuento y sin
    aplicar la única estrategia viable que es el diálogo, la negociación es un camino
    abocado al fracaso.
    En este relato de fracaso, que culmina en el día de hoy, queremos hacer un
    llamamiento a la esperanza, la responsabilidad y la estabilidad.
    Sabiendo que corresponde al Presidente Mariano Rajoy, por su posición
    institucional, conducir un proceso de negociación política del que ha estado
    ausente hasta ahora con funestas consecuencias, la peor de todas, ahondar en
    la brecha de la desafección que buena parte de la sociedad catalana tiene con
    el conjunto del país.
    Los ciudadanos deben tener la seguridad de que estamos con el Estado. A
    pesar de este Gobierno, el Partido Socialista está con el Estado de derecho. A
    pesar de las enormes discrepancias políticas que también, en materia de
    política territorial, el PSOE está con el Estado de derecho.
    Y con esa misma contundencia, le pedimos al presidente del Gobierno que
    cumpla su función y abra un proceso de negociación política con el Govern de
    la Generalitat que permita superar esta crisis porque esa es su obligación.
    Durante muchos años, el PSOE ha clamado en el desierto. Durante muchos
    años, el Gobierno no nos ha hecho caso. Hoy está obligado a hacerlo. El tiempo
    de la inacción ha terminado. Los socialistas exigimos a Rajoy que como
    presidente del Gobierno dé una salida política a esta grave crisis que amenaza
    la integridad territorial del país. Que negocie y que logre el acuerdo porque es
    su responsabilidad.
    El Gobierno de España está siendo arrastrado por las circunstancias. No ha
    sabido medir la dimensión del problema.
    En el día de hoy, el Gobierno ha superado todos los límites de su propia
    incapacidad.
                                                4
 INTERVENCIÓN PEDRO SÁNCHEZ ANTE LA SITUACIÓN EN CATALUÑA
    Quiero dirigirme a todos los partidos políticos del arco parlamentario. Y lo hago
    consciente de que sólo desde la construcción de un nuevo marco de diálogo se
    puede revertir la imagen de fracaso que ha ofrecido hoy la política española y
    catalana al mundo. Un proceso de entendimiento en el que no haya vetos
    mutuos y seamos capaces de buscar aquello que nos une y limitar lo que nos
    separa.
    A lo largo de mi trayectoria política, he entendido el valor de la renuncia
    siguiendo el dictado de principios políticos inquebrantables para mí, el de la
    coherencia y el cumplimiento de la palabra dada.
    Hoy, hace justo un año, dimití por defender el voto contrario a Mariano Rajoy
    como presidente del Gobierno.
    Paradojas de la vida, hoy debo escuchar a otros políticos que con su voto
    cerraron la opción de cambio en España en mi debate de investidura, acusarme
    de estar cerca de quien dimití por negarme a facilitar su investidura.
    Lo que no entienden, pero sí lo comparten la mayoría de ciudadanos de
    Cataluña y de nuestro país, que son esos mismos principios, los de anteponer
    los intereses generales a los partidistas, cuando lo que está en juego es la
    convivencia y la integridad de nuestro país, los que me guían ahora a apoyar a
    las instituciones del Estado frente a desafíos que entran en abierta
    contradicción con nuestra democracia y nuestra integridad territorial.
    Y lo hago, precisamente porque sé del valor de la lealtad a dichos principios por
    encima de intereses personales.
    En estas condiciones, quiero volver a apelar a la calma necesaria, al sosiego y a
    la contención para no seguir erosionando la convivencia con actos estériles que
    conducirán a una mayor frustración.
    Es nuestra obligación trasladar ese mensaje a toda la sociedad española y en
    concreto a la sociedad catalana.
    Tengan la seguridad de que vamos a superar esta situación.
    A los catalanes y al resto de españoles, quiero trasladarles un mensaje de
    estabilidad, de seguridad y de diálogo para lograr ese acuerdo que supere esta
    crisis política que dura muchos años.
    Esta situación requiere de una estabilidad que sólo los socialistas podemos
    garantizar después de que otros actores hayan renunciado por acción u omisión
    a poder desempeñar ese papel.
                                            5
 INTERVENCIÓN PEDRO SÁNCHEZ ANTE LA SITUACIÓN EN CATALUÑA
    Y vamos a garantizar la estabilidad estando con el Estado, repito, a pesar de
    este Gobierno garantizaremos esa estabilidad porque estamos con el Estado de
    derecho estando con la Constitución, apostando por la convivencia y no por la
    confrontación, iniciando una vía de negociación política hoy más urgente que
    nunca.
    Es el momento de estar a la altura, de que todos los políticos y partidos
    estemos a la altura y no les quepa duda a los españoles y a los catalanes de
    que los socialistas estaremos a la altura.
                                              6
"
